#### 1.1 

##### 1.1.1 具体构成描述

1.  计算机网络 （ computer network）

2.  **主机** （host）

3.  **端系统** （end system）

4.  **通行链路** （communication link）

5.  **分组交换机** （packet switch）

6.  **传输速率** （transmission rate）

7.  **分组** （packet）
    
    > 当一台端系统要向另一台端系统发送数据时，发送端系统将数据分段，并为每段加上首部字节。
    >
    > 由此形成的信息包用计算机网络的术语来说称为**分组**。
8.  **路由器** （router）

9.  **链路层交换机** （link-layer switch）

10.  **路径** （route 或 path）

11.  泽字节 （zettabyte，10^21^ 字节）

12.  **因特网服务提供商** （Internet Service Provider ，ISP）

13.  **协议** （protocol）
         
     > 定义了在两个或多个通信实体之间交换的报文格式和顺序，
     >
     > 以及报文发送和/或接收一条报文或其他事件所采取的动作。

14.  **TCP** （Transmission Control Protocol , 传输控制协议）

15.  **IP** （Internet Protocol ， 网际协议）

16.  **因特网标准** （Internet standard）

17.  因特网工程任务组（Internet Engineering Task Force ，IETF）

18.  **请求评论** （Request For Comment ， RFC）



---

##### 1.1.2 服务描述

19.  **分布式应用程序**（ distributed application ）

20.  **套接字接口** （socket interface） 
     
     >   规定了数据的交付方式，从本地到特定目的地程序



---

#### 1.2 

21.  **客户端** （client ）
22.  **服务器** （server）
23.  **数据中心** （data center）



##### 1.2.1 接入网

24.  **边缘路由器** （edge router ）

>   是端系统到任何其他远程端系统的路径上的第一台路由器。

25.  **数字用户线** （Digital Subscriber Line , DSL)
26.  **电缆因特网接入** （cable Internet access) 
27.  混合光纤同轴 （Hybrid Fiber Coax , HFC)
28.  电缆调制解调器 （ cable modem )
29.  电缆调制解调器端接系统 （ Cable Modem Termination System , CMTS )
30.  **光纤到户** （ Fiber To The Home )
31.  主动光纤网络 （ Active Optical Network , AON )
32.  被动光纤网络  ( Passive Optical Network , PON )
33.  光纤网络端接器 ( Optical Network Terminator , ONT )
34.  分配器 ( splitter )
35.  光纤线路端接器 ( Optical Line Terminator )



---

##### 1.2.2 物理媒介

36.  **物理媒介** （ physical medium )
37.  **引导型媒体** （ guided media )
38.  **非引导型媒体** （ unguided media )
39.  无屏蔽双绞线 （Unshielded Twisted Pair , UTP )
40.  局域网 （ LAN ）
41.  共享媒体 （ shared medium ）
42.  光载波 （ Optical Carrier , OC )
43.  同步卫星 （ geostationary satellite )
44.  近地轨道  (Low-Earth Orbiting)



---

#### 1.3 网络核心



##### 1.3.1 分组交换

45.  报文 （message ）

46.  分组 （packet ）

47.  分组交换机 （ packet switch ）

     >   路由器 （router ）
     >
     >   链路层交换机 （link-layer switch ）

48.   **存储转发传输** （ store-and-forward transmission )

49.  **输出缓存** （output buffer ）

50.  **输出队列** （ output queue ）

51.  **排队延时** （queuing delay )

52.  **分组丢失**（丢包） （ packet loss ）

53.  **转发表** （forwarding table )

54.  **路由选择协议** （ routing protocol ） 

     



---

##### 1.3.2. 电路交换

55.  **电路交换** （ circuit switching )
56.  **分组交换** （ packet switching ） 
57.  **电路** （ circuit )
58.  **端到端连接** （ end-to-end connection )

###### 1. 电路交换网络中的复用

59.  **频分复用** （ Frequency-Division Multiplexing , FDM )
60.  **时分复用** （ Time-Division Multiplexing , TDM)
61.  **带宽** （ bandwidth )
62.  **静默期** （ silent period ）



---

#### 1.3.3

63.  客户 （customer ）
64.  提供商 （ provider ）
65.  区域ISP （ regional ISP）
66.  多宿 （ multi-home ）
67.  对等 （ peer ）
68.  因特网交换点 （ Internet Exchange Point ， IXP ）
69.  内容提供商网络 （ content provider network ）



---

### 1.4

#### 1.4.1

70.  节点处理时延 （ nodal processing delay )
71.  排队时延 （ queuing delay ）
72.  传输时延 （ transmission delay ）
73.  传播时延 （ propagation delay ）
74.  节点总时延 （ total nodal delay ）

---

#### 1.4.2

75.  流量强度 （ traffic intensity ）
76.  丢弃 （drop ）
77.  丢失 （ lost ）



---

#### 1.4.4

78.  瞬时吞吐量 （ instantaneous throughput ）